У суботу тэрыторыя краiны апынецца пад уплывам павышанага цiску i цёплых паветраных
мас з боку паўднёвага захаду Еўропы, паведамiла рэдакцыi галоўны сiноптык Рэспублiканскага
гiдраметцэнтра Вольга Фядотава.
PAR
2 жнiўня ападкаў не прадбачыцца, толькi ўвечары да заходнiх раёнаў падыдзе атмасферны
фронт з Атлантыкi, якi прынясе ў Брэсцкую вобласць дажджы i навальнiцы. Тэмпература
паветра ўначы — 12—17, удзень — 23—28, у Брэсцкай i Гомельскай абласцях — да 30
градусаў. У нядзелю ўначы амаль паўсюдна па Беларусi, а ўдзень месцамi па ўсходзе
краiны чакаюцца кароткачасовыя дажджы i навальнiцы. Дзённая тэмпература знiзiцца
да 20—26 цяпла, па паўднёвым усходзе — да 28 градусаў. У першыя днi наступнага
тыдня да нас завiтае сапраўды дажджлiвае надвор’е i пахаладае. Чакаецца, што тэмпература
паветра ўдзень будзе ў межах 17—24 цяпла.