Як паведамiлi ў Мiнiстэрстве працы i сацыяльнай абароны, зацверджаныя новыя бюджэты
пражытковага мiнiмуму. У параўнаннi з папярэднiм паказчыкам "сярэднi" БПМ павялiчыўся
на 7,1 працэнта i складае з 1 жнiўня 224 700 рублёў. Прычым варта заўважыць: менавiта
такой зараз будзе "планка даплат" пры прызначэннi штомесячнай адраснай сацыяльнай
дапамогi.
PAR
Адначасова са змяненнем бюджэту пражытковага мiнiмуму павысяцца памеры дзiцячых
дапамог. У прыватнасцi, паводле слоў намеснiка начальнiка галоўнага ўпраўлення
палiтыкi занятасцi i народанасельнiцтва Мiнiстэрства працы i сацыяльнай абароны
Таццяны Шэметавец, цяпер аднаразовая дапамога пры нараджэннi першага дзiцяцi складае
1 млн 123,5 тыс., аднаразовая дапамога пры нараджэннi другога i наступных дзяцей
— 1 млн 572,9 тыс., аднаразовая дапамога мацi, якая стала на ўлiк у жаночай кансультацыi
да 12-тыднёвага тэрмiну цяжарнасцi, — 224,7 тыс. рублёў. Пры гэтым памер штомесячных
дапамог на дзяцей ва ўзросце больш за 3 гады (варта заўважыць, што гэта дапамога
прадастаўляецца з улiкам сукупнага даходу бацькоў) вызначана ў 67 410 руб., а
штомесячная дапамога на дзяцей ва ўзросце да 3 гадоў — 179 760 рублёў. Плюс да
таго, таксама ў сувязi са змяненнем бюджэту пражытковага мiнiмуму, з 1 жнiўня
пачнецца iндэксацыя мiнiмальных i сацыяльных пенсiй, а таксама надбавак i павышэнняў
да iх. Да прыкладу, як паведамiла карэспандэнту "Звязды" начальнiк галоўнага ўпраўлення
пенсiйнага забеспячэння i сацыяльнага страхавання мiнiстэрства Валянцiна Каралёва,
мiнiмальная пенсiя па ўзросце пры стажы 20 гадоў у жанчын або 25 гадоў у мужчын
складзе 171,8 тыс. рублёў.