Не заўсёды пры наяўнасцi таго цi iншага захворвання варта спадзявацца толькi
на таблеткi, паколькi такое лячэнне дапамагае перамагчы вынiк, а важна зразумець
i прычыну. Даоскiя фiлосафы бачаць гэтыя прычыны ў паводзiнах канкрэтнага iндывiдуума:
PAR
абавязак, на якi забыўся; зайздрасць багаццю iншых; нянавiсць або жаданне некаму
смерцi; смех над хворымi i iнвалiдамi; успамiн аб старых крыўдах; зайздрасць талентам
iншых людзей; скаргi на цяжкую працу.
PAR
Мяркуецца, што для таго, каб вылечыцца, варта змянiць свае паводзiны i стаўленне
да навакольных. Вось некалькi дакладных рэцэптаў:
PAR
ITEM Бяры толькi тое, што табе належыць.
PAR
ITEM Дапамагай хворым i старым.
PAR
ITEM Калi цябе зняважылi, забудзься на гэта.
PAR
ITEM Бяры горшае, аддавай лепшае.
PAR
ITEM Працуй без скаргаў.
PAR
ITEM Радуйся поспехам iншых.
PAR
ITEM Не трэба скардзіцца на беднасць.
PAR
ITEM Шукай прычыны сваiх бедаў у сабе самiм.
PAR
ITEM Займайся сваiмi справамi, не ўмешвайся ў чужыя, калi цябе не папрасiлi.
PAR
ITEM Паважай старых i iх меркаванне.
PAR
ITEM Будзь чулым i добрым.
PAR
ITEM Нават за зачыненымi дзвярыма вытрымлiвай гэтыя правiлы.