На полi каля вёскi Комсенiчы Круглянскага раёна адзiн за адным спынiлiся тры
камбайны. І праца на 15 хвiлiн спыняецца: прыехаў гарачы абед. Камбайнеры, iх
памочнiкi i вадзiцелi садзяцца прама на кукiшкi на краi поля: талерка — у руках,
хлеб — на калене.
PAR
— Смачна?
PAR
— Не скардзiмся! Кормяць нас добра, — весела адказваюць мужыкi.
PAR
Дзяўчына не марнуе час на размовы, а хуценька сёрбае гарохавы суп — з вялiкiм
апетытам маладога працаўнiка.
PAR
Янiне Дугiнай толькi 17 гадоў, i гэта яе першае жнiво. Сёлета яна закончыла 10
класаў, падала дакументы ў педагагiчнае вучылiшча i пайшла працаваць да бацькi-камбайнера
памочнiцай. На дыскатэкi Янка цяпер не ходзiць — не стае часу!
PAR
Валасы дэбютанткi жнiва засыпаныя макухай, а адзенне — пылам. Але юная прыгажуня
весела ўсмiхаецца, i стомы ў яе вачах няма.
PAR
— Усё нармалёва, — запэўнiвае яна. — Спачатку было складана, а цяпер уцягнулася.
На працу прыходзiм а 7-й ранiцы, а завяршаем а 22-й. Як дадому вяртаюся, то засынаю
iмгненна.
PAR
Янка — прадстаўнiца вясковай працоўнай дынастыi. Дугiны пераехалi на Кругляншчыну
з Казахстана больш за дзесятак гадоў таму.
PAR
— Там напрыканцы 1990-х гадоў зусiм перасталi плацiць заробак, — патлумачыў галава
сям’i Вiталь Мiкалаевiч. — А ў Беларусi была i ёсць праца. Будзеш добра працаваць
— атрымаеш грошы.
PAR
Трое Дугiных сёння працуюць на жнiве ў СВК "Калгас "Комсенiчы": Вiталь Мiкалаевiч,
яго дзецi Янiна i Ўладзiмiр.
PAR
21-гадовы Валодзя шмат гадоў адпрацаваў з бацькам памочнiкам камбайнера, а сёлета
пайшоў працаваць самастойна — узначалiў свой экiпаж.
PAR
— Брат хоча добра зарабiць на жнiве, каб потым прыдбаць уласны аўтамабiль, —
тут жа дзелiцца звесткамi цiкаўная Янка. — А я разлiчваю на камп’ютар, якi спатрэбiцца
i для вучобы, i для гульнi.
PAR
— А цi хопiць грошай? Колькi б ты хацела зарабiць?
PAR
— Наперад загадваць нельга. Як Бог дасць, — адказвае дзяўчына пад пахвальным
поглядам бацькi, якi заядае свой абед зярняткамi з каласка.
PAR
Вiталь Мiкалаевiч працягвае амаль чорную далонь з зярняткамi: "Пачастуйцеся!
Гэта малады хлеб". Для камбайнера сёлетняе жнiво — ужо 26-е па лiку. Ён працуе
ў сельскай гаспадарцы са школьнай лавы, i яго дзецi таксама. Янка — зусiм не лайдачка,
ад 10 гадоў дапамагае мацi на ферме.
PAR
— Яна i на жнiве спраўляецца, — ганарыцца бацька дачкой. — Усе работы выконвае,
i за руль камбайна ўжо села.
PAR
— Ой, гэта зусiм не складана, — усмiхаецца працаўнiца. — Педаляў няма, трэба
проста круцiць руль i не хiстацца ў бакi!
PAR
— Каб стаць добрым камбайнерам, трэба працаваць па-чалавечы, сумленна, i самому
сабе наладзiць дысцыплiну, — вучыць Дугiн-старэйшы, якi чатыры гады запар станавiўся
"тысячнiкам" — малацiў больш за 1000 тон збожжа на жнiве.
PAR
Хоць i не любiць Вiталь Мiкалаевiч рабiць прагнозы, але ўсё ж на тысячу разлiчвае
i сёлета. Аднак на ўсякi выпадак прымхлiвы Дугiн вырашыў не фатаграфавацца на
фоне свайго камбайна — каб не сурочыць тэхнiку.
PAR
Камбайнеры ў адзiн голас гавораць, што скардзiцца на сёлетнi ўраджай не выпадае.
I смяюцца: маўляў, толькi б хмары прывязаць, каб не хадзiлi над круглянскай зямлёй.
PAR
Увогуле на жнiве ў Комсенiчах працуе шмат моладзi. Памочнiкамi камбайнераў уладкавалiся
з дзесятак абiтурыентаў i студэнтаў. Сярод iх, дарэчы, i сын старшынi гаспадаркi.
Антон паступiў у сельскагаспадарчую ВНУ, а бацька разам з калегамi лагiчна палiчыў,
што паспытаць працу хлебароба для юнака трэба абавязкова.
PAR
— Моладзь працуе ў нас добра, — запэўнiвае кiраўнiк СВК "Калгас "Комсенiчы" Мiкалай
Рэдкi. — Мы ўжо намалацiлi больш за 800 тон збожжа. Ураджайнасць — 46 цэнтнераў
з гектара. I чакаем яшчэ большага. Галоўнае, каб тэхнiка не ламалася, а людзi
адпрацуюць.
PAR
Сёння Круглянскi раён займае па ўраджайнасцi (42,5 ц/га) другое месца ў Магiлёўскай
вобласцi.
PAR
— У нас вiды на ўраджай добрыя — хлеб стаiць прыгожы, — пракаментаваў старшыня
Круглянскага райвыканкама Дзмiтрый Гобараў. — На ранiцу 1 жнiўня мы ўбралi 7 працэнтаў.
Мы цяпер робiм акцэнт на плюшчанне збожжа. Настрой у хлебаробаў добры, аплата
iх працы будзе належная. Нам бы вельмi хацелася, каб сённяшняе надвор’е — у меру
сухое i цёплае — пратрымалася б яшчэ тыднi тры. Гэта дазволiла б нам сабраць небывалы
ўраджай.