Гаспадаркi Беларусi атрымаюць пазыкi з дзяржаўнага мэтавага бюджэтнага фонду
нацыянальнага развiцця на агульную суму Br380 млрд на фiнансаванне расходаў па
набыцці гаруча-змазачных матэрыялаў на перыяд уборачнай. Такое рашэнне змешчана
ва ўказе № 413 ад 29 лiпеня гэтага года.
PAR
Каментуючы па просьбе карэспандэнта БЕЛТА гэты дакумент, начальнiк галоўнага
ўпраўлення эканомiкi Мiнсельгасхарча Ганна Андрыевiч адзначыла, што гэтыя сродкi
дадуць магчымасць пагасiць запазычанасць за раней набытыя гаруча-змазачныя матэрыялы
i значна папоўнiць запасы ГЗМ на перыяд уборачнай.