...Дзяцiнства маё прайшло ў вёсцы. Мова паўсюль — родная, беларуская, школа —
проста выдатная.
PAR
Пасля яе быў педiнстытут iмя Горкага, жыццё ў сталiцы, дарэчы — на вулiцы Энгельса.
Гэта — цэнтр, прыезджых шмат, таму i ў мяне ўжо нехта пытае, дзе што знаходзiцца,
як прайсцi? А я ж пажыла ўжо ў Мiнску i ведаю. Я ветлiва адказваю што гэта, напрыклад,
"побач, на рагу вулiц...". У адказ — смех.
PAR
Пасля iнстытута працую настаўнiцай рускай мовы, але ў паўсядзёнцы, ну зразумела
ж, гавару на беларускай. Адкуль папрокi — кшталту, "как вы можете преподавать
русский, если так разговариваете!". Баранюся, кажу, што сваячка выкладае англiйскую,
то ёй што — на англiйскай тады размаўляць?
PAR
А наогул — мы цiкавыя людзi: называем сябе беларусамi, а па-беларуску гаварыць
саромеемся, баiмся, каб не пасмяяўся хто. Ёсць, напэўна ж, з чаго, бо мову сваю
мы толкам не ведаем.
PAR
Але мне пры гэтым вось што дзiўна — акурат таксама мы не ведаем рускай, але гаворым.
PAR
Я некалi жыла на кватэры ў сваякоў i гаспадар, карэнны расiянiн, досыць часта
прасiў: "Ну пагавары па-свойму... Паслухаю, усё роўна, як у Купалаўскi тэатр схаджу".
PAR
Цяпер артысты таго тэатра, не раз чула, даюць iнтэрв’ю па-руску. Роднай мовы
цi не адна Марыя Захарэвiч трымаецца?
PAR
Цiкава па радыё, па тэлебачаннi слухаць iншых дзеячаў — дэпутатаў, кiраўнiкоў
прадпрыемстваў. Прозвiшчы, лiчы, спрэс у iх нашы, тутэйшыя: калi не самi, то бацькi
— дакладна з глыбiнкi, з вёсак, з хат... А выйшлi адтуль — i ўсё. Як адрэзала.
Здаецца, па-англiйску ў iх нешта спытай — па-англiйску адкажуць, а вось па-свойму,
па-беларуску — не.
PAR
Чаго тады чакаць ад дзяцей, ад моладзi, калi ў нашай школцы, у вёсцы, выкладаецца
ўсё не па-беларуску?