Як паведамiлi ва ўпраўленнi iнфармацыi Нацыянальнага банка Беларусi, гэта i iншыя
пытаннi былi разгледжаны на праведзеным 30 лiпеня ў г.п. Лельчыцы пашыраным пасяджэннi
праўлення Нацыянальнага банка.
PAR
Так, аб’ём продажу насельнiцтвам замежнай валюты на ўнутраным валютным рынку
ў студзенi — чэрвенi 2008 года склаў $3,1 млрд. Попыт насельнiцтва на валюту склаўся
ў аб’ёме $2,7 млрд.
PAR
Акрамя таго, iстотна знiзiўся адносна аналагiчнага перыяду мiнулага года чысты
попыт на замежную валюту з боку нерэзiдэнтаў.
PAR
Абарот унутранага валютнага рынку Беларусi за студзень — чэрвень 2008 года павялiчыўся
адносна аналагiчнага перыяду мiнулага года на $11,1 млрд i склаў $34,9 млрд.