Пагадненне аб аднолькавых правах для жыхароў Саюзнай дзяржавы — Беларусi i Расii
— прапанаванае для ратыфiкацыi Дзярждуме.
PAR
Сам дакумент быў падпiсаны ў Пецярбургу ў студзенi 2006-га. Беларускi бок ратыфiкаваў
яго ў чэрвенi таго ж года, а ў Дзяржаўную думу ён паступiў лiтаральна днямi: законапраект
унёс на ратыфiкацыю Прэзiдэнт Расii Дзмiтрый Мядзведзеў.
PAR
Пагадненне памiж Рэспублiкай Беларусь i Расiйскай Федэрацыяй аб забеспячэннi
роўных правоў грамадзян дзвюх краiн на свабоду перамяшчэння, выбар месца знаходжання
i жыхарства на тэрыторыi дзяржаў — удзельнiц Саюзнай дзяржавы ўступiць у сiлу
адразу ж пасля абмену ратыфiкацыйнымi граматамi.
PAR
Дакумент прадугледжвае шэраг магчымасцяў для жыхароў Беларусi i Расii. Так, напрыклад,
грамадзяне адной краiны могуць свабодна ўязджаць, выязджаць, знаходзiцца, рухацца
транзiтам, перамяшчацца i выбiраць месца жыхарства на тэрыторыi iншай краiны.
Выключэнне складаюць толькi тыя месцы, для наведвання якiх у адпаведнасцi з заканадаўствам
бакоў патрабуецца спецыяльны дазвол...