Большасць расшыраных венаў магчыма выдалiць з дапамогай склератэрапii — эстэтычнага
лячэння без разрэзаў i рубцоў.
PAR
Паказаннi. Наяўнасць змененых венаў малога i сярэдняга дыяметра, сасудзiстыя "зорачкi" i
"змейкi".
PAR
Тэхнiка. Аднаразовым шпрыцам у "змейкi" i "зорачкi" ўводзяцца прэпараты, якiя выклiкаюць
"склейванне" венаў, што прыводзiць да iх поўнага знiкнення, застаецца чыстая скура,
без рубцоў. Працэдура не хваравiтая, займае ад 30 хвiлiн да 1 гадзiны i спецыяльнай
падрыхтоўкi не патрабуе. Такое ўмяшанне не прыводзiць да прагрэсавання варыкознай
хваробы, хоць яна, вядома ж, i не знiкне, паколькi з’яўляецца хранiчнай.