У адзiнай у краiне Мiнскай дзiцячай чыгункi будучых чыгуначнiкаў рыхтуюць з дзяцiнства.
Машынiст, дыспетчар, праваднiк, начальнiк станцыi — усе гэтыя спецыяльнасцi дзецi
могуць асвоiць ужо з маленства. Працаваць на Мiнскую дзiцячую чыгунку бяруць усiх
ахвотнiкаў — цяпер тут займаюцца 524 хлопчыкi i дзяўчынкi ва ўзросце ад 11 да
17 гадоў. Поўнае навучанне працягваецца тры гады, пасля чаго самыя лепшыя вучнi
паступаюць у Мiнскi прафесiйна-тэхнiчны каледж чыгуначнага транспарту без уступных
экзаменаў па мэтавым накiраваннi. Такая практыка iснуе толькi трэцi год, але за
гэты час у каледж паступiла каля 30 чалавек, сёлета — 13 хлопцаў i дзяўчат.
PAR
З 1 мая маладыя чыгуначнiкi перавезлi 35 тысяч пасажыраў.