У Бабруйску адкрылася выстава работ мастакоў-керамiстаў, зробленых падчас пленэра
"АRT-Жыжаль".
PAR
Мiжнародны пленэр па керамiцы штогод праходзiць у Бабруйскiм раёне. На 20 летнiх
дзён мастакi-керамiсты з розных краiн традыцыйна прыязджаюць на базу адпачынку
"Вербкi", каб не адпачываць, а, наадварот, напружана i творча працаваць.
PAR
На ўзбярэжжы Бярэзiны сярод зелянiны раскiданы аднапавярховыя драўляныя дамкi:
агульны стыль — савецкая архаiка, бытавыя выгоды — адсутнiчаюць. Але не па камфорт
прыехалi сюды керамiсты.
PAR
— Мяне цiкавiць жывы агонь i зносiны з калегамi, — адказвае мастачка з Гомеля
Яна Канавалава. — Тут атмасфера незвычайная. Ты збягаеш ад мiтуснi жыцця i клопатаў:
больш няма куды бегчы i нiхто не перашкаджае думаць i рабiць.
PAR
Тры печы складзеныя на беразе ракi, i вакол iх бесперапынна мiтусяцца людзi.
Навокал — неабпаленыя вырабы, керамiка самых розных формаў i памераў. На завяршэнне
пленэра мастакi, якiм, як i студэнтам, заўсёды не хапае адной ночы, iмкнуцца дарабiць
i ўдасканалiць выставачныя працы.
PAR
Уверсе вецер палошчаць салярныя сiмвалы: са старажытнасцi майстры выкарыстоўвалi
выяву сонца як сiмвал дабра. Жыжаль, iмем якога названы творчы пленэр керамiстаў,
— паганскi бог агню.
PAR
— У нашых гарадскiх майстэрнях зусiм iншыя магчымасцi, — працягвае за працай
размову Яна, якая размалёўвае вялiзныя бутоны для кампазiцыi з кветкамi. — Там
падымiць нельга, бо выклiкаюць пажарных. А тут ствараюцца непаўторныя работы.
Нельга прадказаць, як будзе паводзiць сябе агонь, якая будзе тэмпература абпалу,
як адновiцца глазура. Таму так i цэнiцца гэта керамiка.
PAR
Мастачка дэманструе свае работы: сiмпатычныя пары — козачка ды козлiк з кароўкай
i бычком. "Цуда-юда-рыба-кот" таксама не застаўся ў адзiноце — яму зрабiлi кампаньёна,
каб не было сумна.
PAR
Крок у бок — i на высокiм беразе ракi нiбыта ляжыць жанчына-анёл.
PAR
— Не, гэта не жанчына i не анёл, — тлумачыць сваю задумку мiнская мастачка Валянцiна
Іванькова. — Гэта ёсць "Сон" — вобраз асацыяцыi. Ёсць такi стан, калi чалавек
агортваецца сном i нiбыта ўзлятае. Гэта я i iмкнулася адлюстраваць.
PAR
Малады керамiст са Львова Ўладзiмiр Цюпка прызнаецца, што ў Вербках тварыў з
задавальненнем. Яго работы — фантастычныя формы альбо нават iстоты: нiбыта слiмак
з калючкамi ды сасуд з ножкамi. Растлумачыць немагчыма, але неверагодна прыгожа.
А вянчае пленэрную калекцыю Цюпкi вялiкi карабель, праўда — без мачты i ветразяў.
Можа, гэта для творчага плавання?
PAR
— Керамiка прыемная, i яна блiзкая да жыцця, — расказвае каля печкi Ўладзiмiр.
— Ты бярэш матэрыял i дорыш яму жыццё. Вось цяпер ён мёртвы, сыры. А калi абпалiцца,
то ён нiбыта ажывае, звiнiць. Вось свiстулька: была глiна, а потым будзе ствараць
мелодыю...
PAR
Бабруйская мастачка Ала Кiрылава накладае каля печы нешта накшталт медальёнаў:
круглякi з дзiркамi, у якiя ўцiснуты кавалкi каляровага шкла. Пры абпале шкло
расплавiцца, i атрымаюцца незвычайныя i прыгожыя рэчы.
PAR
— Гэта для дрэва жаданняў, — тлумачыць Ала. — На iм будуць вiсець талiсманы.
Я папрасiла кожнага ўдзельнiка пленэра зрабiць свой творчы талiсман на дрэва.
I наша агульнае жаданне: зноў сустрэцца на наступны год у Вербках, на бабруйскай
зямлi.
PAR
На фота:
PAR
Яна Канавалава i яе сiмпатычны рыбакот. "Сон" на высокiм беразе Бярэзiны.
PAR
На "Караблi" Ўладзiмiра Цюпкi — у творчае плаванне.