SUBTITLE Падсапсаваны прадукт — на сметнік ENDSUBTITLE

Цвiль можна зразаць толькi з сыру. Нават невялiчкую пляму на хлебе, варэннi,
грыбах, каўбасе, апельсiнах i г.д. дараваць нельга. Тэрмiнова выкiдвайце такi
прадукт!
PAR
Бясшкодныя грыбкi — гэта толькi пенiцылы. Уся астатняя цвiль вельмi таксiчная!
Асаблiва на малочных прадуктах, каўбасных вырабах i арэхах. Споры большасцi вiдаў
цвiлi — моцныя алергены i могуць справакаваць нават прыступ астмы. Больш за тое,
пры нiзкiм iмунiтэце можна падхапiць iнвазiўны мiкоз — цяжкае паражэнне лёгкiх.

SUBTITLE "Дзiцячага" шчасця, як i эйфарыі ад шлюбу, хапае на два гады? ENDSUBTITLE

Радасць ад усведамлення таго, што вы сталi бацькамi, доўжыцца ўсяго два гады,
— гэтак жа як i эйфарыя ад шлюбу, сцвярджаюць замежныя даследчыкi.
PAR
Людзi досыць хутка прывыкаюць да шлюбу i дзяцей, i не перажываюць доўгачасовых
пазiтыўных адчуванняў ад такiх глабальных падзей у жыццi кожнага чалавека. Проста
людзям уласцiва вяртацца ад станоўчых эмоцый да "базавага" стану.