Нацыянальны акадэмiчны Вялiкi тэатр оперы Беларусi прыме ўдзел у оперным фестывалi,
якi пройдзе ў жнiўнi ў Германii. У гарадах Маншау i Саарбрукен беларускiя артысты
прадставяць спектаклi "Мадам Батэрфляй" Джакома Пучынi i "Набуко" Джузэпэ Вердзi.
Акрамя таго, салiсты Вялiкага тэатра оперы Беларусi прымуць удзел у выкананнi
оперных спектакляў "Тоска" Джакома Пучынi, "Севiльскi цырульнiк" Джаакiна Расiнi.
Ну а беларускiя гледачы змогуць сустрэцца з калектывам Вялiкага тэатра оперы 16
верасня. У гэты дзень адбудзецца адкрыццё 76-га тэатральнага сезона — операй "Аiда"
Джузэпэ Вердзi.