Яе асаблiвасцi вызначылi беларускiя вучоныя.
PAR
Захворваннi сэрца i сасудаў — лiдары ў спiсе паталогiй, якiя пагражаюць здароўю
чалавека. I менавiта яны — асноўная прычына смяротнасцi i iнвалiднасцi сярод дарослага
насельнiцтва. Да сардэчных катастроф могуць прыводзiць многiя прычыны. Аднак сярод
iх медыкi выдзяляюць асноўныя фактары рызыкi: павышаны крывяны цiск i халестэрын,
атлусценне, нiзкую фiзiчную актыўнасць, няправiльнае харчаванне, курэнне, цукровы
дыябет. Акрамя таго, выяўлена генетычная схiльнасць да iнфаркту мiякарда.
PAR
Менавiта беларускiя вучоныя ўпершыню ў свеце вынайшлi найбольш каварныя гены.
PAR
Аб вынiках даследавання, яго практычнай значнасцi нам расказала кiраўнiк праекта
"Распрацоўка спосабаў ДНК-дыягностыкi схiльнасцi да артэрыяльнай тромбафiлii",
прафесар, доктар бiялагiчных навук, загадчык лабараторыi генетыкi чалавека Iнстытута
генетыкi i цыталогii Нацыянальнай акадэмii навук Iрма Масэ.
PAR
— Iнфаркты i iнсульты — гэта хваробы, якiя выклiкаюцца трамбозамi артэрыяльных
сасудаў i з’яўляюцца галоўнай прычынай смяротнасцi людзей. I хаця праблема вельмi
важная, артэрыяльныя трамбозы ў генетычным плане амаль не вывучаны ў свеце.
PAR
Беларускiя ж генетыкi пачалi распрацоўваць праграму ў другой палове 2007 года
i плануюць завяршыць даследаваннi ў 2011 годзе.
PAR
Мы пачалi вывучаць тыя гены, якiя адказваюць за ўзнiкненне артэрыяльных трамбозаў,
у прыватнасцi iнфарктаў мiякарду. Цесна супрацоўнiчаем з РНПЦ "Кардыялогiя", дзе
бяром узоры крывi хворых на iнфаркты, а таксам з РНПЦ "Мацi i дзiця".
PAR
Робiцца гэта так: з кроплi крывi выдзяляецца ДНК, i далей разглядаюцца тыя гены,
якiя i ў якiм стане, на нашу думку, могуць выклiкаць iнфаркт мiякарду. Такiм чынам,
мы даследавалi некалькi генаў i высветлiлi, што адзiн з iх павышае рызыку iнфаркту
ў два з паловай разы, а яшчэ адзiн амаль у 8 разоў (па iм даследаваннi пакуль
не закончаны).
PAR
Варта адзначыць, што мы прапанавалi распрацоўку новага спосабу ДНК-дыягностыкi
(дыягностыка схiльнасцi да спадчынных захворванняў). I наш спосаб прыкладна ў
10 разоў таннейшы, чым зараз iснуючыя. Iнакш кажучы, кошт аднаго аналiзу ў 10
разоў нiжэйшы. Таму наш праект мае дзяржаўнае фiнансаванне.
PAR
Выяўленне генетычнай схiльнасцi да iнфарктаў вельмi важнае, бо яно дазваляе больш
дакладна вызначыць групы рызыкi. Напрыклад, у чалавека высокi крывяны цiск, павышаны
халестэрын, значыць, ён ужо трапляе ў групу рызыкi. А калi ў яго яшчэ выяўлены
гэты зменены ген, рызыка iнфаркту ў яго яшчэ вышэйшая. Такому пацыенту абавязкова
патрэбны медыцынскi кантроль, i чалавек павiнен весцi адпаведны лад жыцця. Яму
нельга курыць, набiраць вагу, нельга весцi маларухомы лад жыцця. З улiкам генетычнай
схiльнасцi можна таксама выключыць узнiкненне паўторных iнфарктаў.
PAR
Цеснае супрацоўнiцтва з практычнай медыцынай дае магчымасць прасачыць, наколькi
нашы генетычныя звесткi супадаюць з медыцынскiмi дадзенымi (цяжкасць iнфарктаў,
паўторнасць iх i г.д.). А ўрачам гэта распрацоўка неабходная для дыягностыкi i
прафiлактыкi хваробы. Ведаючы генатып чалавека, доктар ведае, на што трэба звярнуць
большую ўвагу i скарэктаваць лячэнне.
PAR
Медыкi сцвярджаюць, што рызыка атрымаць "сардэчныя праблемы" iстотна знiжаецца,
калi рэгулярна ўжываць у ежу пэўныя прадукты. Вось так можа выглядаць "меню для
сэрца".
PAR
ITEM Грэчка. Яна ўтрымлiвае вiтамiны групы B, РР, Р, руцiн, кальцый, фосфар, амiнакiслоты.
Пры гэтым у ёй менш вугляводаў, чым у iншых крупах. Есцi можна ў якасцi гарнiру,
а таксама як самастойную страву — з малаком, смажанай цыбуляй i грыбамi. Дзённая норма: 600 г.
PAR
ITEM Памiдоры. Утрымлiваюць 94% вады, але, акрамя таго, вiтамiны Е, С, РР, карацiн, хром, клятчатку.
Тыя, хто не любiць свежыя памiдоры, могуць ужываць iх тушанымi цi ў выглядзе таматнага
соку. Палавiнкi памiдораў, пасыпаныя духмянымi травамi, можна запякаць на грылi.
Дзённая норма: 2 штукi.
PAR
ITEM Часнок. Утрымлiвае фосфар, калiй, цынк, селен, вiтамiны А i С, кальцый, магнiй, жалеза,
амiнакiслоты, пекцiн, алiцын. Есцi ў свежым выглядзе, дабаўляючы ў салаты i закускi.
Часнок не рэкамендуецца ўжываць людзям, у якiх ёсць страўнiкава-кiшачныя захворваннi.
Дзённая норма: 1—2 зубкi.
PAR
ITEM Белакачанная капуста. Утрымлiвае аскарбiнавую i тартронавую кiслоты, вiтамiны групы B, РР, K, Е, U
(метылметыянiн), фосфар, амiнакiслоты. Можна рабiць салаты са свежай капусты з
цыбуляй, яблыкамi, зелянiнай цi тушыць яе з морквай, перцам, памiдорамi. Смажыць
на масле не рэкамендуецца: гэта надта тлустая страва. Дзённая норма: 100—300 г.
PAR
ITEM Мiндаль. Утрымлiвае пратэiн, вiтамiн B2, полiкiслоты. Есцi ў свежым выглядзе, без дабаўкi
солi, цукровай цi шакаладнай глазуры i г.д. Дзённая норма: 70 г.