Такую думку ў гутарцы з карэспандэнтам БЕЛТА выказаў старшыня Пастаяннай камiсii
па ахове здароўя, фiзiчнай культуры, справах сям’i i моладзi Палаты прадстаўнiкоў
Нацыянальнага сходу Беларусi Алег Вялiчка.
PAR
"Я прыхiльнiк такiх метадаў падтрымкi маладых сем’яў, як мацярынскi капiтал.
Натуральна, што мы павiнны павялiчваць i дапамогi сем’ям, якiя выхоўваюць дзяцей.
Але ёсць у гэтым i негатыўны момант. Павелiчэнне дапамог можа падштурхнуць да
нараджэння дзяцей у асобаў асацыяльных, якiя будуць нараджаць дзяцей не для таго,
каб iх пасля дастойна выхаваць, а з мэтай патрацiць грошы, напрыклад, на выпiўку,
— сказаў суразмоўца. — Дапамога павiнна забяспечваць пражытковы мiнiмум, але iсцi
толькi па шляху яго павелiчэння няправiльна. Намнога лепш прадастаўляць пры нараджэннi
другога i наступнага дзiцяцi мацярынскi капiтал. Гэты метад будзе больш стымуляваць
сем’i заводзiць дзяцей, надасць упэўненасцi ў заўтрашнiм днi".
PAR
Грошы мацярынскага капiталу можна будзе патрацiць, напрыклад, толькi на набыццё
жылля, адукацыю дзяцей, удакладнiў старшыня парламенцкай камiсii. Алег Вялiчка
таксама прапаноўвае дазволiць маладым сем’ям без кватэры выкарыстаць грошы мацярынскага
капiталу для найму жылля. На думку парламентарыя, на першым этапе Br10 млн будзе
аптымальнай сумай мацярынскага капiталу ў Беларусi. "Гэта не вельмi вялiкiя грошы,
але нейкiя праблемы за кошт iх могуць быць вырашаны, напрыклад, навучанне, першы
ўзнос за жыллё, якое будуецца. Натуральна, трэба будзе думаць аб павелiчэннi сумы
мацярынскага капiталу i цягнуцца за Расiяй, дзе пры нараджэннi другога цi наступнага
дзiцяцi мацярынскi капiтал складае каля $10 тыс.", — дадаў парламентарый.