Рашэнне аб гэтым змяшчаецца ў пастанове Савета Мiнiстраў № 1097.
PAR
Як паведамiла карэспандэнту БЕЛТА начальнiк галоўнага ўпраўлення эканомiкi Мiнiстэрства сельскай
гаспадаркi i харчавання Ганна Андрыевiч, каментуючы дакумент, закупачныя
цэны на алейнае семя рапсу павялiчаны з 1 лiпеня. Новыя цэны дадуць
магчымасць павысiць матэрыяльную зацiкаўленасць сельскiх гаспадарак
у безумоўным выкананнi дзяржзаказу, якi ў гэтым годзе складае 249,5
тыс. тон, i выгадна прадаць лiшкi сыравiны дзяржаве. Калi раней алейнае
семя рапсу на харчовыя мэты прымалi па Br581 тыс. за тону, а на тэхнiчныя
па Br513 тыс., то цяпер адпаведна па Br700 тыс. i Br650 тыс.