Прэзiдэнт Беларусi Аляксандр Лукашэнка ў сувязi са смерцю Аляксандра
Салжанiцына накiраваў глыбокiя спачуваннi родным i блiзкiм выдатнага
пiсьменнiка i грамадскага дзеяча.
PAR
"Аляксандр Ісаевiч увайшоў у гiсторыю як выдатны рускi празаiк, публiцыст
i мыслiцель.
PAR
Яго творы вызначаюцца смеласцю, гiстарычнай дакладнасцю i глыбiнёй
аналiзу самых вострых сацыяльных i маральных праблем, вучаць цанiць
свабоду i праўду.
PAR
У Беларусi Аляксандра Iсаевiча паважалi за найвышэйшую сiлу духу,
цвёрдую грамадзянскую пазiцыю, няспынныя маральныя пошукi, вернасць
сваiм перакананням у самых складаных i трагiчных абставiнах", — гаворыцца
ў спачуваннi.