SUBTITLE БАТЭ — найлепшы клуб планеты ў лiпенi ENDSUBTITLE

Барысаўскi футбольны клуб БАТЭ стаў найлепшай камандай планеты па
вынiках чэрвеня паводле версii Мiжнароднай федэрацыi футбольнай
гiсторыi i статыстыкi (IFFHS). Згодна з дадзенымi IFFHS, БАТЭ ў мiнулым
месяцы набраў больш за ўсiх ачкоў у сусветным клубным рэйтынгу, выйграўшы
апошнiя дзесяць матчаў у нацыянальным чэмпiянаце i тры сустрэчы ў
Лiзе чэмпiёнаў, што дазволiла беларускаму клубу перамясцiцца ў
рэйтынгу са 173-га радка на 93-цi. У топ-350 iншыя беларускiя клубы не
трапiлi. А ўзначальвае рэйтынг англiйскi "Манчэстар Юнайтэд".

SUBTITLE Беларускi альпiнiст загiнуў у гарах Кабардзiна-Балкарыi ENDSUBTITLE

У гарах Кабардзiна-Балкарыi загiнуў альпiнiст з Беларусi, паведамляюць
iнфармагенцтвы. 3 жнiўня выратавальнiкi атрымалi сiгнал аб тым, што
адзiн з удзельнiкаў групы атрымаў пералом галёнкi. Падчас транспарцiроўкi
пацярпелага яшчэ адзiн альпiнiст атрымаў чэрапна-мазгавую траўму i
пералом сцягна, трапiўшы пад каменяпад. Каля 5.00 4 жнiўня выратавальнiкi
сустрэлiся з пацярпелымi i пачалi iх транспарцiроўку на ляднiк Улуаузна,
дзе маюцца пляцоўкi для пасадкi верталёта. Адзiн з пацярпелых ад атрыманых
траўмаў памёр. Для эвакуацыi пацярпелых з населенага пункта Тэрскол
вылецеў верталёт Мi-8 МНС Расii, але з-за дрэннага надвор’я не змог правесцi
пасадку i вярнуўся ў аэрапорт Нальчыка. Транспарцiроўка пацярпелых
праводзiлася выратавальнiкамi.