Пры кожным раённым аддзеле ДАI арганізаваны прыём iспытаў на атрыманне
права кiравання транспартнымi сродкамi катэгорыi А (матацыклы)
для вадзiцеляў, якiя падрыхтавалiся самастойна. Прыём iспытаў экстэрнам
ажыццяўляецца па папярэднiм запiсе.
PAR
Звання "Наймацнейшы школьнiк Вялiкабрытанii" быў удастоены 17-гадовы
Кай Томас, якi свабодна прыўздымае легкавыя аўтамабiлi. Томас трэнiруецца,
паднiмаючы аўтамабiлi Реugеоt 106 вагой 1,2 т i Nissаn Miсrа вагой 1,4
т, што амаль у 15 разоў больш за яго ўласную вагу, якая складае каля 95 кг.
Аб’ём бiцэпсаў Кая Томаса — каля 30 см. На спаборнiцтвах за званне наймацнейшага
школьнiка Кай перамог, сем разоў падняўшы "бервяно" вагой 76 кг, падняўшы
i перакiнуўшы кола ад грузавiка вагой 317 кг i перанёсшы трубы вагой
каля 100 кг.
PAR
Аўтапаязды з перавышэннем дапушчальнай нормы радыяцыi выведзеныя
з агульнага патоку брэсцкiмi памежнiкамi ў пункце пропуску "Казловiчы".
Адзiн следаваў са Швейцарыi ў Беларусь i меў перавышэнне радыеактыўнага
выпраменьвання больш чым у 3 разы. Выпраменьванне ад другога, якi рухаўся
з Германii ў Расiю, перавышала дапушчальнае ў 1,5 раза.
PAR
Брытанскiя бацькi будуць афiцыйна iнфармаваныя аб тым, што iх дзецi
пакутуюць на атлусценне. Бацькi пачнуць атрымлiваць лiсты аб небяспечным
стане дзiцяцi. Такiя меры Мiнiстэрства аховы здароўя Вялiкабрытанii
прадпрымае для барацьбы з атлусценнем сярод падлеткаў, якое дасягнула
маштабаў эпiдэмii.
PAR
Дробнарознiчны гандаль сувенiрамi будзе спынены на Старым Арбаце
ў Маскве да канца тыдня. Паводле меркавання сталiчных чыноўнiкаў,
на Арбаце размешчана вялiкая колькасць гандлёвых кропак, якiя "парушаюць
выгляд старога горада". Прынята рашэнне да 8 жнiўня ўсе аб’екты, акрамя
кнiжнага гандлю, адтуль убраць.

SUBTITLE Поўны абзац ENDSUBTITLE

Гэтым летам парыжскiя аэрапорты Шарля дэ Голля i "Арлi" прапаноўваюць
усiм ахвотным бясплатныя ўрокi танцаў. Пасажыры, якiя вылятаюць на Кубу,
могуць навучыцца сальсэ, а ў Нью-Ёрк — хiп-хопу. Пасажырам iншых рэйсаў
прапаноўваюць вывучыць асновы ўсходнiх танцаў, мамбы або танга. У Аеrороrts
dе Раris лiчаць, што 15-хвiлiнныя ўрокi танцаў дапамагаюць парыжанам
увайсцi ў рытм адпачынку. Ахвотныя парухацца ў чаканнi вылету атрымлiваюць
навушнiкi, з дапамогай якiх слухаюць выбраную музыку, а таксама
iнструкцыi выкладчыкаў.